---
title: Bryan 的读书笔记：《救猫咪》| 6 - 剧本创作的不变法则
authors: [bry4ntan]
tags: [reading_notes, game_design, narrative, save_the_cat]
---
  
---

## 6 “剧本创作的不变法则”

第 6 章是关于作者和他的创作伙伴们多年来收集整理的“铁律”。作者提到《救猫咪》这本书的创作是出于一种简单的欲望——“我有一大堆厉害的剧作法则，想昭告天下这些都是我发现的。”

<!-- truncate -->

### 6.1 救猫咪

主角出场的时候要做些什么事情，让我们喜欢上他，希望他赢。编剧必须让观众从一开始就理解主角的处境。

### 6.2 泳池里的教皇

信息交代 (exposition) 对观众很无聊，有让观众走神的风险。在交代信息的时候可以用一种鲜活和娱乐的方式吸引注意力，并避免干巴巴交代所带来的不适感。

`e.g.《刺杀教皇计划》交代背景和细节的一场戏，代表们去梵蒂冈拜见教皇，会面地点在梵蒂冈泳池。交代信息的时候，教皇本人正穿着泳衣在池子里游来游去。`

### 6.3 双重魔幻

观众只能接受一部电影里有一个魔幻元素，这是铁律。你不会看到哪部电影里有外星人从天而降，落在一个 UFO 里，然后又被吸血鬼咬了一口，变成长生不老外星人。这是两套不同系统的魔幻，是“双重魔幻”。

### 6.4 铺垫过长

观众无法忍受过长的“前情”。如果你发现你的铺垫部分所占篇幅超过了25页，那你就有麻烦了。

### 6.5 黑人兽医 / 糖多齁死人

“黑人兽医”是“双重魔幻”规则在处理概念性创意时的一个分支，我们更网络化的说法是（在身份上）“叠Buff”。

作者提到他否定了一个创作伙伴提出的“主角既是个左翼分子，又是个前拳击运动员，还是左撇子”的创意。

### 6.6 小心冰川！

危险必须是正在发生的危险，风险必须是发生在我们关心之人身上的风险。

必须从开头就展现，观众才能知道威胁到底会带来什么后果。聪明人误以为慢吞吞逼近的滚烫岩浆（可能要等到星期四才会到来）会让观众感到紧张，然而并不会。

反例：
- 鬼鬼祟祟的反派
- 从西伯利亚寄来的赎回权丧失通知单

### 6.7 人物弧光

你的电影里每一个角色都必须在故事中有所转变，唯一一个不变的人就是反派，主角和他的朋友都必须有很大变化。

如果故事有值得讲述的价值，它必须对所有相关的人都极其重要。如果你感觉自己的剧本很平，那就迅速检查一下人物弧光。

### 6.8 别让媒体掺和

将语境限制在角色和观众之间，这样才能让情境保持真实。如果让媒体掺和进来，假定的现实情境就会被打破（类似于打破第四面墙），尤其是带有魔幻元素的故事。

---

## 7 “这电影出了什么问题？”

这章讲的是完成剧本后如何改正一些代表性的问题。

先把你写下了“剧终”的剧本扔在一边一个星期或更久，然后再把这部杰作拿出来从头到尾读一遍……然后你觉得太烂了，意识到自己的水平有多差，你想放弃了。

### 7.1 主角必须要主动

你的主角在故事里是被拖着走的，该出现的时候他就出现一下，但毫无理由。他看起来没有动机，目标模糊。

第一，主角的目标有没有在铺垫部分得到清楚的说明？要让他大声地说出自己想要什么，并在故事中不断通过行动和语言来重申。

第二，决定下一步该干什么的线索是被送到主角手上，还是他自己找到的？主角的每一步必须是他自己努力得来的。

第三，你的主角是主动的还是被动的？主角需要强烈的欲望和想要实现目标的深层动力。

第四，是其他人告诉主角该干什么，还是主角告诉其他人该干什么？主角绝不问问题！

### 7.2 口述剧情

你要解释背景和剧情，但又没有办法自己去说，所以你就让角色替你说出来了。这种做法绝对会让你的剧本被审读者扔掉。这种做法很假，谁会那样说话？

“要展示，不要说”。夫妻两人一起走在街上时，丈夫偷看美貌小姑娘这个动作，比你写上三页对白描述他们做婚姻咨询的过程更能体现两人的关系出了问题。

通过展示而不是口述，你就给角色们留出了发挥主动性的空间。他们拥有了自己存在的目的，而不是为你存在。

### 7.3 坏人要更坏

很多时候，你的主角已经做到了该做的一切，但我们还是没太大感觉。他太平凡了！太无足轻重！我们想在银幕上看到的是英雄。

也许你需要把坏人写得更坏一些！这一条是对主角要主动的补充：坏人必须尽可能地坏。增强坏人的力量和不可战胜感，能让主角不得不做出更多能让我们产生崇拜之情的举动。

### 7.4 转折，转折，转折

剧情不能只是直直地往前推进，而是要一边推进，一边改变方向和增强力度，就相当于匀速和加速的区别。如果你的剧本中点的转折没有让你感觉到情节的激化，就直接朝着结局前进了，那就是有问题。

剧情必须越来越快，越来越复杂，直至故事的高潮。

### 7.5 情感色轮

如果你的剧本里只有一种情感，那就用情感色轮里的各种色彩来充实你的故事。勾人欲望的场景有吗？令人沮丧的场景有吗？吓人的场景有吗？

一个比较好的方式是先具体选择一种缺失的情感色彩，然后回到剧本里找到特定的场景，把本来的情感基调改成缺失的那种。它们原本的动作、+/-、冲突和结果都保持不变。

### 7.6 “嗨，你好吗？我很好”

随便翻到剧本某一页，遮住正在说话的角色名字，你能区分出具体是谁在说话吗？

角色的台词就是你揭示人物性格的机会，一个人说话的方式就是他的性格。角色要有一套自己的说话方式，哪怕说的都是最普通的内容，说话的方式要跟你我说话的方式有所区别，才能显得不普通。

### 7.7 后退一步

你知道自己的主角该有怎样的结局，却又避免给他施加痛苦。你不忍心让他经历成长的烦恼，相当于不做习题册里的题，而是直接翻到最后的答案。

后退一步这条原则适用于所有的角色。想要展现各个角色随着故事的发展有怎样的成长和改变，你必须让他们全都退回起点。只有撞得鼻青脸肿，角色才能成长。尽可能地后退，把弓弦拉到最弯，射出去的箭才能力量最强、射程最远、效果最好。

### 7.8 跛脚和眼罩

配角缺乏辨识度，你对关键角色的设计缺乏能让我们抓住的重点。

给角色加上“跛脚和眼罩”来增强记忆点或许看起来是个挺傻的办法，但真的有效。

### 7.9 够不够原始？

这本书从头到尾都在用“原始”这个词。你的剧情是否建立在如生存、饥饿、性、保护所爱之人或对死亡的恐惧这样的原始动力之上？

假如你有一个非常夸张的概念：股票经纪人操纵国际证券市场。但只要每个角色的欲望都够原始，剧情是建立在所有人都能理解的现实基础之上——突然之间，它讲的就不是股票经纪人了，而是努力生存的人们。


---

## 8 终场戏 FINAL FADE IN

> 注：最后这章的标题是自己翻译的。

> 浙江文艺出版社的版本把 FINAL FADE IN 译为“终于可以淡入了”，疑似认为此处 FADE IN 与前文含义相同。加上 FINAL 就是剧本终于可以开始动笔了。但前一章谈的已经是复盘环节了，逻辑显然不通顺。

> 我以为此处应取 FADE IN “淡入”的本义，即转场过渡的一种效果。FINAL FADE IN 表示“最后的转场过渡”，也就是说我们进入最后一场戏了。这个含义与“最后一章”的位置是对应的。

> 浙江大学出版社的版则翻译成了“结尾淡出”，恐怕是把 FADE IN 当成了原作者笔误，按照 FADE OUT 翻译了。虽然语义是通顺，做法略显潦草。

第 8 章基本上是在谈剧本以外的事。

包括找经纪人、推销剧本和自己、建立人脉，以及不要参加剧本比赛、不要自作聪明。虽然未必适合国情，里面仍然有很有价值的作为过来人经验。

但是对于作为游戏开发者的我而言，无论如何咱们已经走得够远了。感兴趣的朋友请自行阅读吧。

---

最后想解释一下自己为什么读《救猫咪》，毕竟我这辈子可能都不会写一个剧本。

答案是，策划需要对整体体验的判断力。正如我在前言所说，游戏工业是复杂的，很多游戏产品是一个巨大的内容混合体。对其中一个内容形式缺乏判断力，就可能在整体上产生误判甚至错判。

举个极端的例子：

关卡策划小 A 需要设计一个需要承载剧情的关卡，但他是个对剧情毫无感知的白痴。他认定剧情演出只会占据玩家 10% 的注意力，于是拿出了和上一关差不多的东西。

可实际上，经过这段剧情演出的推进，情绪已经推向了顶峰。CG 过后，玩家心里想的是“该将这一切逆转了！”、“是主角我发挥的时候了！”，结果却发现自己不得不再解一个“精妙绝伦”的谜题才能继续前进。

你也许会笑“怎么可能有这样的笨蛋！”，但假如你真有过这样的游玩经历，就该轮到我来笑你了。

所以说，了解游戏中众多局部环节——比如“故事”——的成熟理论知识，目的是尝试驾驭游戏这个令人望而生畏的复杂系统，而不是为了站在比别人高的地方指点江山。

搞懂“故事”这个局部，和搞懂 MMORPG 中的其中 1 条养成线没有本质区别。

当你搞明白 9 条其实自己并不负责的养成线的时候，才能自信的说出“把我这条养成线这样改，一定是个好主意！”。因为 MMO 的养成体验就是由这 10 条线交织混合而成的，正如完整的游戏体验是多种内容交织混合而成的。

自己的一点改动在这个“混沌”的系统中和其他部分配合得怎么样，恰恰是所有策划新人成长的拦路虎。

某种意义上来说，这也是业内“抄作业”盛行的原因——游戏这玩意太复杂了，而长运营游戏比单机还要再复杂得多！

好了，碎碎念已经够多了。下次读到好的内容，再给大家分享新的读书笔记。

希望我的内容对你有所帮助。朋友们，共勉！





