---
title: Bryan 的读书笔记：《救猫咪》| 7 - “这电影出了什么问题？”
authors: [bry4ntan]
tags: [reading_notes, narrative, save_the_cat]
date: 2025-04-27T00:06
---
   
---

## 7 “这电影出了什么问题？”

这章讲的是完成剧本后如何改正一些代表性的问题。

先把你写下了“剧终”的剧本扔在一边一个星期或更久，然后再把这部杰作拿出来从头到尾读一遍……然后你觉得太烂了，意识到自己的水平有多差，你想放弃了。

<!-- truncate -->

### 7.1 主角必须要主动

你的主角在故事里是被拖着走的，该出现的时候他就出现一下，但毫无理由。他看起来没有动机，目标模糊。

第一，主角的目标有没有在铺垫部分得到清楚的说明？要让他大声地说出自己想要什么，并在故事中不断通过行动和语言来重申。

第二，决定下一步该干什么的线索是被送到主角手上，还是他自己找到的？主角的每一步必须是他自己努力得来的。

第三，你的主角是主动的还是被动的？主角需要强烈的欲望和想要实现目标的深层动力。

第四，是其他人告诉主角该干什么，还是主角告诉其他人该干什么？主角绝不问问题！

### 7.2 口述剧情

你要解释背景和剧情，但又没有办法自己去说，所以你就让角色替你说出来了。这种做法绝对会让你的剧本被审读者扔掉。这种做法很假，谁会那样说话？

“要展示，不要说”。夫妻两人一起走在街上时，丈夫偷看美貌小姑娘这个动作，比你写上三页对白描述他们做婚姻咨询的过程更能体现两人的关系出了问题。

通过展示而不是口述，你就给角色们留出了发挥主动性的空间。他们拥有了自己存在的目的，而不是为你存在。

### 7.3 坏人要更坏

很多时候，你的主角已经做到了该做的一切，但我们还是没太大感觉。他太平凡了！太无足轻重！我们想在银幕上看到的是英雄。

也许你需要把坏人写得更坏一些！这一条是对主角要主动的补充：坏人必须尽可能地坏。增强坏人的力量和不可战胜感，能让主角不得不做出更多能让我们产生崇拜之情的举动。

### 7.4 转折，转折，转折

剧情不能只是直直地往前推进，而是要一边推进，一边改变方向和增强力度，就相当于匀速和加速的区别。如果你的剧本中点的转折没有让你感觉到情节的激化，就直接朝着结局前进了，那就是有问题。

剧情必须越来越快，越来越复杂，直至故事的高潮。

### 7.5 情感色轮

如果你的剧本里只有一种情感，那就用情感色轮里的各种色彩来充实你的故事。勾人欲望的场景有吗？令人沮丧的场景有吗？吓人的场景有吗？

一个比较好的方式是先具体选择一种缺失的情感色彩，然后回到剧本里找到特定的场景，把本来的情感基调改成缺失的那种。它们原本的动作、+/-、冲突和结果都保持不变。

### 7.6 “嗨，你好吗？我很好”

随便翻到剧本某一页，遮住正在说话的角色名字，你能区分出具体是谁在说话吗？

角色的台词就是你揭示人物性格的机会，一个人说话的方式就是他的性格。角色要有一套自己的说话方式，哪怕说的都是最普通的内容，说话的方式要跟你我说话的方式有所区别，才能显得不普通。

### 7.7 后退一步

你知道自己的主角该有怎样的结局，却又避免给他施加痛苦。你不忍心让他经历成长的烦恼，相当于不做习题册里的题，而是直接翻到最后的答案。

后退一步这条原则适用于所有的角色。想要展现各个角色随着故事的发展有怎样的成长和改变，你必须让他们全都退回起点。只有撞得鼻青脸肿，角色才能成长。尽可能地后退，把弓弦拉到最弯，射出去的箭才能力量最强、射程最远、效果最好。

### 7.8 跛脚和眼罩

配角缺乏辨识度，你对关键角色的设计缺乏能让我们抓住的重点。

给角色加上“跛脚和眼罩”来增强记忆点或许看起来是个挺傻的办法，但真的有效。

### 7.9 够不够原始？

这本书从头到尾都在用“原始”这个词。你的剧情是否建立在如生存、饥饿、性、保护所爱之人或对死亡的恐惧这样的原始动力之上？

假如你有一个非常夸张的概念：股票经纪人操纵国际证券市场。但只要每个角色的欲望都够原始，剧情是建立在所有人都能理解的现实基础之上——突然之间，它讲的就不是股票经纪人了，而是努力生存的人们。







