---
title: 未来两年学习和求职规划
authors: [bry4ntan]
tags: [personal_planning, study_abroad, career, job_hunting]
---
这篇记一下自己目前对未来两年的规划，留学和求职的打算。简而言之，今年出国读 SMU 的游戏开发，明年参加国内秋招，两年后直接回国。

内容其实很早就写好，本想等一切尘埃落定之后再发。但美国眼下政策不明朗，签证又在等 check 中，索性早点记录备忘。

<!-- truncate -->

<br/>
------

### 1 辞职留学

首先说说离职后的状况，还有选择辞职留学的原因。

我在前司工作了两年时间，去年 5 月时候办的离职。

离开公司后在广州调整了一会，补了一些之前没时间研究的游戏；然后回家捡起英语把雅思考了，中间还动了个手术；又忙活了几个月准备作品和材料还有投递申请，基本都是半松半紧，一直到过年申请季才基本结束。年后主要在对一些接触过的游戏品类做补充，摆弄 AI，做了一点小东西，再就是看大量的书充电、整理记录一些思考。

离职直接原因是，做完一个项目之后人有点晕、刚好年龄时机也合适。根本的原因是，在度过新手期之后，我真正确定了“做游戏“这件事会是自己的事业。而当意识到一件事可能要做三十年、一辈子的时候，磨刀不误砍柴工其实是一个很自然的决定。

在之前的团队我做得不差，学到很多东西，待遇很好。不如说正是因为做得不差，能确认有本事吃这碗饭，我想才更需要夯实基础，做长远的规划。留学只是“夯实基础”这个阶段的一部分，利用离职后的空余时间，有意识的对自己缺失的部分做填充，是另一个关键。

理论基础越全面，体验一个游戏或做一个项目，能注意到到和验证的东西就越多，个人成长也会更快。这就是为什么我把这个阶段最重要的目标设为对游戏“增强全面判断力”，因此补了很多自己职能范围以外的知识。其次的目标是在接触过的品类中形成自己的积累，最后是要为了求职做一些准备。

<br/>

### 2 择校

申了很多学校，美国欧洲的都有，所有项目都是填的开发线。接 offer 的时候选了南卫理公会大学（SMU）。能去的有 SMU、Utah、USC、DigiPen 和其它一些，CMU 的 waitlist 没有下文，Aalto 申到二阶段已经锁定 SMU 就放弃了。

选 SMU 就是看中它课程强度大、水分少。虽然以前很喜欢 Utah 但是现在没有转 TA 的打算。据说 Utah 今年还搞大扩招，感觉含金量存疑。

由于毕业已经打算好回国，我对实习也没有要求，一圈看下来最合适的就是 SMU。对我而言，这应该是一段难得的可以回归校园沉下心学习的时间。

<br/>

### 3 为什么毕业回国

国内的市场迭代更快、变化大，发挥的机会也更大。只是实话实说。

<br/>

### 4 求职

第二份工作的优先目标是技术策划/战斗/系统。

虽然毕业回国是两年后的事，但求职的准备不是秋招再开始，而是正在进行。我对自己的要求是，第二份工作要以十年为尺度来衡量。我是在寻找能够并肩作战十年的团队，也是在寻找长期来看能够实现游戏理想的平台。

要从什么角度考虑和筛选这样的公司？第一，在游戏设计上要讲科学，并具有一定的创新开拓能力；第二，要么具备及格线以上的内容生产能力，要么在玩法上足够“先进”；第三，存在与我偏好重叠的主攻品类，或考虑发展新品类；最后，具备发行能力的公司更有优势。

第一点说明团队依靠解决问题的能力，而不是经验主义和路径依赖取得成功；第二点说明团队拥有硬实力，这种实力随着市场的成熟会越来越重要；第三点说明自己有机会发挥最大价值。有了这个基础，再加上我对各个厂商的印象辅以判断，扫一圈各家在运营和在研的项目以及招聘信息，心里就有大概了。预期在 6 月结束前，应该能锁定有意向的几个目标。后续如果有可能的话，针对性地做一些储备。

我只暂时记录一些目前注意到的目标作为备忘，这个阶段的准备工作才刚刚开始，没有要给各个公司分高低的意思。

一个非常值得考虑的选择是我之前所在的团队。上个月回广州的时候和主管交流了一次，我认为部门发展足够健康，本身团队成员尤其是部门负责人的能力也非常强。之后应找机会仔细了解团队的发展目标，以及期望吸收什么样的人才。知根知底的队伍，如果合适的话会少很多不确定的担心。

除此之外，最优先考虑的是几个超级大厂，腾讯、网易、米哈游。大厂在我眼中有一些无法忽视的优势，最重要的是人才密度，其次是资源。但大厂也有自己不擅长的事情，腾讯和网易也都做过不少失败的尝试，不值得迷信。

#### 米哈游

米游里绝区零我还在玩，星铁退坑很久了。

米哈游给人印象比较深的地方是在产品形态上愿意迈开步子往前走，并且还能成功。这是科学设计的一种表征，大大的加分。

已经注册的在研项目有《星布谷地》（多人社交+模拟经营）、《崩坏：因缘精灵》（宝可梦+自走棋）。最近比较响的有一个 UE5 都市开放世界，另外还有去年放出的一些其它预研。

星谷要做模拟经营，玩法上可以提前看看星露谷动森，相关的最近也玩了《金垦小镇》（个人评价不是很高）、《符文工房 3》，接下来准备试试《心动小镇》。期待一下星谷的整个生态会怎么做。

因缘精灵是精灵收集养成 + 自走棋的玩法，精灵也具有辅助探索的能力。宝可梦是个人很喜欢的主题，自走棋是工作接触过的品类，这个方向也有一定匹配度。

对绝区零可以继续做体验和总结，对在研项目多研究一下同类产品。

#### 腾讯

腾讯 IEG 的产品线非常多，包含一些很强势但我不太熟悉的类别，如射击类手游、MOBA、棋牌等。不过这也是正常的，战术竞技这样的品类虽然很主流，但倾向于赢家通吃的局面，其他公司面对腾讯的地盘的时候自然要考虑成本和风险。除非像 <i>Rocket League</i> 那样，和其它竞技游戏的差异大到开出新市场。

其中天美旗下项目众多，光子的工作室数量少一些但也涉猎面很广，北极光很低调，魔方的路线很有特色。总体上感觉除了魔方之外的工作室群都不容易做针对的研究，因为腾讯偏好主流，有很多工作室的在研只知道是某个大品类，接触不到其它信息，老项目又隔得比较久没太多参考价值。这样的话，其实注意品类一些代表性的产品就够了，如果给自己定位技术策划更是如此。

魔方很有意思。过往的产品 QQ 宠物、洛克王国我个人都是有点情怀在的。从公开的采访来看，负责人 Enzo 也的确比较钟爱垂类，和藤子整体养蛊的搞法感觉不太同频。近年的新产品主要有塔科夫 like 的《暗区突围》，动作手游《海贼王：壮志雄心》（横板）和《异人之下》，当然还有期待值拉得很高、据说今年要公测的《洛克王国：世界》。

我出于好奇已经观察了一下魔方旗下的游戏。老产品火影手游打到第三章，洛克王国世界看了一个多小时实况，海贼打到第四章，暗区也在 PC 上玩了两把。最开始看火影和洛克王国实况的时候我有点担心。

火影虽然好像营收还挺能打，但是整个新手思路并不是很现代。主要注意到，新手没有建立推内容-抽角色的初期驱动，在这个前提下，开的装备系统（养成材料产自主线）也感觉不到数值验证，同样不能建立循环。给人的感觉既不想让我抽卡又不想让我养成，那就只有看玩法。然而主线副本的质量如今来看也算不上亮眼，明明横板很适合做 PVE 躲圈圈框框啥的，这些直观的就是很少投喂。至于满屏的按钮之类的相比之下反而是小问题。总的来说，确实是个快10年的游戏了，整体节奏让人很难适应，当然也可能是重心在服务老玩家那边。

洛克王国目前版本的新手感觉有点慢热。在叙事上没有把角色原始的驱动力放在优先，功能性比较强（其实阿尔宙斯也不太好）。教学抓精灵和中途被袭击都没问题，但其它各种讲故事和谜语有点烦，可能挪到把玩家放出大世界之后比较合适。作为手游的节奏来讲就算复刻阿尔宙斯过来也要优化的更快，何况现在还更温吞。这样子玩家建立起循环的时间点要拖后非常多不说，宣传的大世界也没把乐趣推送到位。这些都需要后续正式版本上线了再观察，至少我看视频的时候认为还有提升空间。

这时一度怀疑魔方也属于迷信靠资源推游戏的团队，对市场和玩家的变化不太敏感。不过试了海贼发现它的新手还是有往前迈步的，新手送的抽数有给上驱动力，主线副本相比火影增加了一些趣味，另外系统上和火影相比也有些变化。要吐槽的还是功能入口同时开太多了，其它的要后面继续看。围绕对战做的东西我原本就是有一些体会，海贼的这套框架其实也有特殊之处，打算之后继续玩一段时间写写思考。

整体观察下来，魔方的游戏能让人发散不少东西，比如玩火影海贼想到格斗品类，横板战斗想到以前扫榜玩过的《我不是无双 2》；洛克王国会想到《怪物猎人物语》、《宝可梦传说阿尔宙斯》、《幻兽帕鲁》等等等等。在 IEG 里算是难得一个能让人找到发力点的目标，可以投入一些精力。

#### 网易

网易游戏有比较长时间没接触了，在前司做第三个项目的时候看过一下逆水寒，Marvel Snap 玩过小段时间但不能算。

对网易同样不打算做针对性准备，理由类似腾讯天美光子。

#### 悠星 / 鹰角

发行公司做自研有不少踩过坑的，比如心动和吉比特。

悠星在我印象里是在一众发行里面比较挑剔有品味的，但研发部门规模应该不大。如果研发未来的发展顺利，悠星的究极形态可能会和 Cygames 类似。查信息的时候注意到悠星目前有一个 Unity 武侠项目在招 3 年以下的系统和战斗，看起来不错。系统要求玩过《逸剑风云诀》《汉家江湖》等；战斗要求熟悉金庸作品和武侠产品，设计技能、功法流派、BOSS、关卡。

战斗算我的本职工作，这个项目和自己有匹配度，我还挺感兴趣的。最近玩的武侠有《大侠立志传》，逸剑以前玩过但没有通关；我算个小说爱好者，金庸的小说也读过一些。总体来看，也可以适当做储备。可惜今年就在招人，明年不一定还有机会。如果今年被卡签证去不了美国一定要试试（笑

与悠星密切相关的公司还有鹰角。个人从近年的活动情况来看，鹰角算得上愿意沉淀功力、不太急功近利的公司。这虽然是优点，也不排除背后隐含了问题，暂时先不下结论。

#### 心动

心动虽然几年前暴露出一些内部问题，实际上最近自研还是有掏出不少好东西：装备驱动的火炬之光无限，MMORPG + 放置的麦芬，模拟经营的心动小镇，最近还有魔灵 like 的伊瑟。正好一些本来也是计划里要补课的目标。

总的来看，心动的研发目前战斗力呈现上升态势，而且背靠强力的发行。如果团队没问题，会是很好的平台。

#### 莉莉丝

几年前实习的时候投过莉莉丝，招策划结果面试时还问了个简单的技术题。我对面试官印象不错，给人的感受是非常愿意培养自己人。

在 AFK Journey 上线的时候我也玩了一个赛季，印象里新手是很不错的，叙事也厉害。但新手之后就很平，剧情变得无聊地图也没新鲜劲，只有人物美术亮眼。有意思的是当时聊天频道里活跃的很多都是别的游戏的策划，很多吐槽。大地图比较遗憾，看似能和其它人互动，以为想推社交玩法，其实没做出东西来。到赛季二没发现什么新花样就退游了。

个人对莉莉丝的发展不太好判断，感觉他们做产品的思路类似腾讯（?）只是对用户和品类的了解可能有点偏科。不清楚是否有机会，可能只有面试的时候聊聊看。

<br/>

### 5 准备工作

- 要制作的项目
  - 横板 Demo
  - 回合制 Demo（CRPG）
  - 3D Demo
  - 以上 Demo 应以展示对系统设计的理解为主，而不仅是功能实现

- 要弄清楚的品类和主题
  - 帕鲁/随从/队友：宝可梦、阿尔宙斯、怪猎物语、幻兽帕鲁、幻想生活i、大侠立志传、上古卷轴 5、洛克王国世界、蓝色星原旅谣
  - 种田/岛建/SOC：牧场物语/符文工房、动森、金垦、饥荒、幻兽帕鲁
  - 开放世界：旷野之息、法环、大镖客 2
  - 对战产品：PTCGP、Marvel Snap、塔防精灵、荒野乱斗、海贼王壮志雄心
  - 战斗系统：绝区零、海贼王壮志雄心、荣耀战魂、法环、怪猎
  - 回合制

- 要了解各种核心乐趣与产品思路的品类和主题
  - 塔防：PvZ、王国保卫战、保卫萝卜、塔防精灵
  - 自动战斗、自走棋
  - SLG
  - MMORPG：阿尔比恩、长安幻想
  - 数值卡牌：魔灵召唤
  - 刷子（装备驱动、流派build）：暗黑、火炬之光无限、迷雾大陆
  - 放置/小程序：咸鱼、疯狂骑士团、寻道、Slayer Legend、麦芬、迷雾大陆、英雄没有闪
  - 搜打撤