---
title: Bryan 的读书笔记：《救猫咪》| 4 - 来构建节拍吧！
authors: [bry4ntan]
tags: [reading_notes, narrative, save_the_cat]
date: 2025-04-27T00:03
---
   
---

## 4 “来构建节拍吧！” LET'S BEAT IT OUT

> 注：LET'S BEAT IT OUT 是原书第 4 章标题，浙江大学出版社的版本译为"开始写剧本"有一定误导性。直到第 5 章本书都在讲正式开始剧本写作前的工作。

本章主要都是讲作者自己发明的节拍表，这是一种三幕剧的变体，共包含15个节拍：

<!-- truncate -->

```
布莱克·斯奈德节拍表 (BS2)
The Blake Snyder Beat Sheet
---------------------------
片名 Project Title：
类型 Genre：
日期 Date：

1.开场画面 Opening Image（1）：
2.阐明主题 Theme Stated（5）：
3.布局铺垫 Set-up（1—10）：
4.触发事件 Catalyst（12）：
5.展开讨论 Debate（12—25）：
6.进入第二幕 Break into Two（25）：
7.副线故事 B Story（30）：
8.玩闹和游戏 Fun and Games（30—35）：
9.中点 Midpoint（55）：
10.反派逼近 Bad Guys Close in（55—75）：
11.失去一切 All is Lost（75）：
12.灵魂黑夜 Dark Night of the Soul（75—85）：
13.进入第三幕 Break into Three（85）：
14.结局 Finale（85—110）：
15.终场画面 Finale Image（110）：
```
其中括号内的数字表示的是页码。

1. <u>开场画面</u> Opening Image（1）：

    功能：①奠定一部影片的基调、情绪 ②引出主要角色并向我们展示它的“前情”片段

    目的：把观众留在电影院的椅子上，让观众觉得：“这片子肯定不错！”

2. <u>阐明主题</u> Theme Stated（5）：

    功能：电影前 5 分钟内通常有一个人来向主角提出一个问题或做一番陈述，`e.g. “家人比金钱更重要”`，看似随意地带出这么一句话。这句阐述就是电影主题的暗示 (thematic premise)。

3. <u>布局铺垫</u> Set-up（1—10）：

    功能：①所有人物或明或暗全部出场 ②给所有角色埋伏笔 ③插入“需要弥补的缺憾”

    目的：①让重现起作用 ②记录风暴降临之前的世界（“正反合”中的“正”）
    
4. <u>触发事件</u> Catalyst（12）：

    功能：打破世界的原貌，事情发生的第一个瞬间
    
5. <u>展开讨论</u> Debate（12—25）：

    功能：①主角说出“这太疯狂了”这句台词的最后机会 ②提出问题，回答问题，展现继续前进之前“做决定”的过程

    目的：体现主动性——主角必须自己做出这个决定前进
    
6. <u>进入第二幕</u> Break into Two（25）：

    功能：发生重大事件，进入一个跟之前完全相反的新世界
    
7. <u>副线故事</u> B Story（30）：

    功能：①提供爱情线 ②提供一个能够直接讨论影片主题的环境 ③助推器 (booster rocket)，从主线剧情暂时“切走”，缓和主线剧情转幕所带来的突兀感，给了我们一个喘息的机会 ④通常会引出一些新角色，其实是第一幕里那些角色的反面映像（第二幕是“反”）
    
8. <u>玩闹和游戏</u> Fun and Games（30—35）：

    功能：①兑现海报/预告片里的噱头和看点 ②暂时放下剧情推进，基调比其他部分都更轻松
    
9. <u>中点</u> Midpoint（55）：

    要么是“高点”，感觉主角的人生已经到达了巅峰（其实是假象）；要么是“低点”，主角的世界彻底崩塌了（其实也是假象）。只有走出这个困境，情况才能好转。
    
10. <u>反派逼近</u> Bad Guys Close in（55—75）：

    一切看起来都挺好，然而虽然反派被暂时打败，但事情还没完。这个时候，反派气势汹汹决定卷土重来；同时，内部的不和、怀疑也开始逐渐瓦解主角的团队。
    
11. <u>失去一切</u> All is Lost（75）：

    它是中点的反向对应，也是“失败的假象”最经常发生的位置。

    小秘诀：插入“死亡的气息 (the whiff of death)”
    
12. <u>灵魂黑夜</u> Dark Night of the Soul（75—85）：

    是主角找到方向的前一刻（但此时还毫无头绪）。需要经历死亡时刻，绝望，迷茫：只有先被打败，我们才能得到教训。
    
13. <u>进入第三幕</u> Break into Three（85）：

    主角在外部（主线故事）和内部（副线故事）通过了所有考验，竭力找出了解决办法。
    
    主副线的经典融合方式是从“姑娘”那里得到启发，从而想出了一个两全之法——既打败坏人，又赢得姑娘的芳心。
    
14. <u>结局</u> Finale（85—110）：

    主角把学到的教训付诸行动，克服了自己的性格缺陷，在主线剧情和副线故事都获得了胜利。

    必须从低到高交代所有坏人的下场。主角仅仅赢得胜利不够，他必须改变世界。
    
15. <u>终场画面</u> Finale Image（110）：

    终场画面跟开场画面是相反的，用来证明事情的的确确发生了变化。
    
> 如果需要例子作为理解的参照，可以去读《救猫咪2：经典电影剧本解析》，里面五十部剧本的拆解都有节拍表。






