---
title: Bryan 的读书笔记：《救猫咪》| 1&2 - 一句话故事
authors: [bry4ntan]
tags: [reading_notes, game_design, narrative, save_the_cat]
---
  
---
## 1 “它讲的是什么？”

### 1.1 一句话故事

在写剧本之前做好<b>一句话故事 (logline)</b>，它是电影的核心，也能帮助把故事写好。写得好的标准是，能让人第一反应“我怎么没想到这个？！”。

> 评：故事先抛开精彩的局部场景构思，宏观就要立得住，对游戏设计也适用。

<!-- truncate -->

### 1.2 一句话故事成功的 4 个基本要素

1. <u>钩子</u> The Hook / <u>反讽</u> Ironic ：一种不得不去挠的瘙痒，勾起兴趣

   `e.g. 警察来探望分居的妻子，而妻子上班的大楼恰好被恐怖分子占领了`

2. <u>美妙的脑补画面</u> A Compelling Mental Picture ：听者能想象故事的走向，期待可能性

   `e.g. 她是个完美的女人，只要别喝醉`

3. <u>目标观众和拍摄成本</u> Audience and Cost ：能看出关于受众的明确意图

4. <u>绝杀的片名</u> A Killer Title ：准确但不过于直白 (on the nose)


### 1.3 通过街头调查打磨“它讲的是什么？”

尝试抓住陌生人的注意力，尤其是属于目标受众的人。

### 1.4 高概念 High Concept

靠一句话故事和海报 (one-sheet) 把观众拉进电影院，让看电影变容易。

站在观众的角度思考，让所有人都能理解。

<br/>
---

## 2 “它最像什么？” / “给我相同的东西……但要不一样！”

你的电影必然属于某一种类型，而这种类型肯定有一些你需要了解的规则。去找类似的电影进行“拉片”，搞清楚为什么某些特定的剧情元素很重要，以及它们为什么好或者不好。

> 评：讲的是做横向调研的重要性，也是做游戏需要玩竞品的原因。游戏尤其是手游的情况不能完全套用，目前各类产品的变化迭代速度依然很快。当然，仅就故事情节而言值得参考。

<u>给自己的电影归类，解决的是写剧本过程中容易<b>迷失方向</b>的问题。</u>

### 2.1 10 种电影类别

作者布莱克·斯奈德划分了 10 种电影类别，认为史上所有的电影都能在这 10 种类型中找到所属。

> 评：如果你没有读过续作《救猫咪2：经典电影剧本解析》，第二册的内容就是在按照这 10 种类型分别讲解它们的关键要素，如何判断你的作品是否属于某种类型，以及对代表性的电影剧本进行节拍拆解（见本书第4章）。本书是一种纲领，第二册适合作为参考书查阅。

1. <u>屋里有怪物</u> Monster in the House：密闭空间、“别……被……吃掉！”。
2. <u>金羊毛</u> The Golden Fleece：一位英雄为了寻找某样东西而“踏上旅途”，并在旅途结束后找到了另一样东西——他自己。
3. <u>愿望成真</u> Out of the Bottle：或“因果报应”。
4. <u>陷入困境</u> Dude with a Problem：一个普通人发现自己陷入了不普通的处境当中。
5. <u>人生变迁</u> Rites of Passage：“这就是生活！”
6. <u>伙伴情谊</u> Buddy Love：爱情故事的一种伪装形式。
7. <u>推理调查</u> Whydunit：讲的不是主角的转变，而是让观众在“罪案”发生之后，发现一些他们以前觉得不可能存在的人性阴暗面。
8. <u>傻瓜获胜</u> The Fool Triumphant：一个失败者被所有人低估——没人相信他能成功，在最后关头大放异彩。
9. <u>体制之下</u> Institutionalized：讲关于群体、体制，以及家庭的故事。既赞颂了群体，也暴露了群体吞噬个人的问题。
10. <u>超级英雄</u> Superhero：“陷入困境”的反义，一个超乎寻常的人发现自己身处一个非常普通的世界里。

> 技术分析不是这篇笔记的目的，这里不展开细节。另有一本写作书《20种经典情节》讲的也是类似的范式，但它讲的写作形式更广泛，不限于影视剧本。

### 2.2 “但要不一样！”

故事模板有它们的成功之处，所以才被反复使用。控制叙事的法则永远有效，要学习它们为什么有效。

类别并没有枯竭，总会有办法拍出新意。但成功的前提是你能想到一些有新鲜感的变化，必须打破俗套。只有当你明白自己打破了什么，你才能开始真正的原创。

讲故事一直都追求“给我相同的东西……但要不一样！”，我们要给老故事加上新转折，让它们跟上时代，给它们披上一层对于当下社会更有意义的外衣。







