---
title: "FC001-航海王壮志雄心"
authors: [bry4ntan]
tags: [game_experience, game_review, fc10, hhwzzxx]
hide_table_of_contents: false
---
记一下航海王壮志雄心的体验和思考过程，首先过一下基本游玩情况。

<b>时长</b>：两个多星期，没有追求冲榜，每天有空点进游戏转转。

<b>进度</b>：战力 5M，等级 43，赛年 125 级。竞技没认真研究，七十出头胜率打到队长。同盟随手加了服里一个前 10 位置的佛系盟。

<b>充值</b>：不到 100，都是前三天的首充。游戏给人的充值欲望不高。新手池出了卡普，平时也玩玩斯摩格和罗宾。因为没有其它想要的角色，送的红色电话虫至今一个没抽。花金币也有点困难，囤出来 10000 多。首充月卡会送一个巴基（但没什么吸引力）。感觉把它用作标的有点起反效果，个人不喜欢这货所以没买月卡。

<!-- truncate -->

------

因为用 Excel 写的懒得转 md 就打印嵌入一下，PDF 的显示可能有些设备浏览器会不兼容。另外 Docusaurus 这个布局不知道好不好自己改，有空再琢磨。

<object data={require('./assets/fc10-hhwzzxx-bryan-tan.pdf').default + "?#zoom=33&scrollbar=0&toolbar=1&navpanes=0"} type="application/pdf" width="100%" height="360px">
  <p>This browser does not support PDFs. Please <a href={require('./assets/fc10-hhwzzxx-bryan-tan.pdf').default}>download the PDF</a>.</p>
</object>

------

<b>2025/07/02 更新：</b>

感觉还是有必要先罗列一下自己的重点，之后的系列文章也会这样：

1. 我在玩什么 
2. 好体验 
3. 不适体验 
4. 新手 

但并不会包含对设计取舍的推断、溯源，或是优化想法。这些内容太长，请查看 PDF 文档。
<br/>

### 1 我在玩什么

1. 做任务日常，屯金币，目的是等自己喜欢的角色。
  
2. PVP 闲得没事开两把取乐，局外琢磨下合适的技能搭配。
  
3. 跟在战力锁后面，往下推关推剧情。这方面有点怪，一些内容游戏如坎公、BD2 之流，会通过关卡环境变化，对玩家的配队、养成决策这些东西提出需求。壮志雄心里这种感受很弱，剧情推进更像是一个单纯的末端结果。
<br/>

### 2 好体验

1. 角色易于上手，机制深度适宜，且练一个就够覆盖大多数玩法。
  
2. PVP 博弈频次低，利好轻度玩家。
  
3. PVP 仅通过对局，而不是玩家主动找教学，就能学到一些东西；很大程度上是因为共通技能（冲击贝、援护技）足够重要。
  
4. 剧情体验好，制作水平超预期，包括活动也很舍得下成本。
  
5. 可以玩得比较佛，摆烂不影响我时不时回来享受对战（虽然从红点来看并不希望玩家躺平）。
<br/>


### 3 不适体验

1. 前期非常缺养成方面的数值验证，无法形成追求。拉不动日常活跃，做日常纯为了囤金币。
  
2. 系统多红点多，到处点点点最后只是简单拉升全局属性（三维），且长期没有减少的迹象。
  
3. 普池角色没有获取欲望，新限定和赛季角色无法稳定产生吸引力。海贼有很多“有特点”但谈不上有魅力的角色。
  
4. PVP 转化门槛高，没有友好的引导，全靠玩家自发。
  
5. PVE 关卡战斗部分乐趣小，与 PVP 的技能框架配合得也不太好。
  
6. 冒险玩法给人“感觉点进去很麻烦”的心理负担。
  
7. 海域探险玩法把手动跑图收集耗时且无聊。
<br/>


### 4 新手

1. 新手福利比较流畅，有曝光度，有目标感。
  
2. 前几章主线关卡有趣，找隐藏使人集中注意力。
  
3. PVE 教学一开始很顺，后面开功能的时候空岛贝解锁了太多，信息过载。
  
4. PVP 教学不够好，上手很懵，打机器人只能学会和抓替身差和错 Y 轴。如果不知道机制就很难传达战斗乐趣，赢了也没成就感。
  
5. 主线关卡奖励和星级奖励做得太线性，抽奖券拿完之后就缺少目标感。
  
6. 系统和玩法入口一下开很多，玩家接受信息会溢出，理解不了。系统养成也很碎很线性，红点总是要人同时关注多个系统，并非循环交替逐个累积释放。
  
7. 很多地方锁战力，而把战力作为追求是一个不具体的目标。追战力只有玩家对各系统熟悉的时候才能找到事做，如果还没理解系统，玩家容易放弃。
  
8. 竞技里面极速单挑对新手更友好，但赢了会很快碰到高手碾压，有点打击新手。
<br/>
